Ada berbagai jenis UAV atau drone, yaitu dapat berupa pesawat terbang (fixed wing),helikopter (single rotor), multirotor dan hybrid fixed wing dan dengan rotor (Vertical Take Offand Landing (VTOL)) [7]. Setiap jenis UAV memiliki sisi positif dan negatifnya masing-masing. Sehingga jenis UAV apa yang harus dikembangkan terutama ditentukan oleh tugas dan area yang harus diselesaikan. UAV multirotor memiliki banyak keunggulan seperti kemampuan manuvernya, kemampuan melayang di udara, dapat digunakan baik untuk lingkungan indoor maupun outdor, mampu VTOLdan memiliki desain yang relatif sederhana. Berdasarkan aspek positif ini, UAV multi-rotor telah diusulkan untuk banyak aplikasi. Namun memiliki perhatian utama dalam beberapa aspek antara lain cakupan wilayah yang relatif kecil, muatannya yang relatif terbatas dan daya tahannya terutama pada waktu terbangnya. Untuk UAV multirotor, yang paling banyak dikembangkan dan digunakan oleh peneliti adalah tipe quad-copter. Tipe ini memiliki 4 motor penggerak dan baling-baling yang memiliki bentuk X atau H pada umumnya. Teknologi quad-copter memiliki keunggulan pada sistem pergerakannya, yaitu dapat memindahkan VTOL. Artinya quad-copter hanya membutuhkan tempat lepas landas dan pendaratan yang tidak besar bahkan sangat kecil.Global Positioning System (GPS) adalah sistem navigasi yang pada awalnya hanya digunakan untuk kegiatan yang berhubungan dengan militer namun sekarang telah banyak digunakan. digunakan dalam luas bidang kegiatan sipil dalam sepuluh tahun terakhir seperti transportasi, bangunan atau posisi orang, pertanian, dan perikanan [8]. GPS juga digunakan dalam penerbangan termasuk kendaraan udara serta UAV, yaitu untuk mengetahui posisinya saat ini, mengenali tujuan. Khusus untuk UAV/drone GPS telah digunakan untuk mengenali koordinat pendaratan landasan pendaratan dalam proses pendaratan otonom. Namun, untuk lingkungan tertentu seperti tempat yang sempit, sangat sulit bagi GPS untuk mendapatkan koordinat presisi saat mendarat [9].

Operasi quadcopter memiliki fase pendaratan yang penting dan jika tidak dilakukan dengan salah akan menghasilkan momen yang fatal. Mengandalkan GPS untuk sistem pendaratan otonom UAV/drone saja adalah kurangnya akurasi pendaratan. Oleh karena itu, peneliti melihat potensi kombinasi antara GPS dan pengolahan citra [10]. Potensi pemanfaatan metode berbasis computer vision untuk memandu pendaratan kendaraan udara menarik minat peneliti. Gautam [11] telah menerapkan sistem kontrol berbasis visi untuk pendaratan helikopter di objek yang bergerak, yaitu kapal. Hasil simulasi menunjukkan bahwa sistem yang diusulkan memberikan kinerja yang menjanjikan. Hasil positif lainnya pada penerapan sistem pendaratan berbasis visi juga dilaporkan untuk pesawat [12]. Pekerjaan serupa tetapi diterapkan untuk sistem pendaratan otonom kendaraan mikro-udara multirotor dengan kendaraan darat bergerak berkecepatan tinggi dilaporkan oleh [13]. Selain untuk landing target bergerak, berbasis computer vision juga digunakan untuk static, yaitu landing target tidak berpindah landing page. Sistem pendaratan otonom drone dor landasan pendaratan statis dilaporkan oleh Gonzales [16] di mana gambar dua dimensi digunakan untuk target pendaratan. Gambar ini ditangkap dengan menggunakan PiCamera dan kemudian diproses oleh prosesor Rasberry Pi 3B+. Tujuan dari proses ini adalah untuk mendeteksi tepi target atau landasan pendaratan yang berwarna hitam putih. Alasan penggunaan warna hitam putih pada penanda landing pad adalah karena semakin signifikan perubahan piksel pada nilai intensitas lokal maka semakin mudah untuk menghitung gradien magnitudo [14]. Penggunaan metode pendaratan berbasis computer vision untuk kendaraan udara quad-rotor juga dilaporkan mampu meningkatkan akurasi pendaratan, lebih dekat dengan koordinat pusat landasan pendaratan [15]. Metode computer vision dapat mengkompensasi akurasi pendaratan yang disebabkan oleh gangguan eksternal dan ketidakakuratan GPS. Berdasarkan karya-karya sebelumnya di atas, di sini, dalam publikasi ini, helikopter pendaratan otonom berbasis kombinasi GPS dan visi komputer diusulkan dan diuji. Target citra landasan pendaratan berbentuk lingkaran. Visi komputer digunakan untuk mendapatkan tujuan yang memuaskan, yaitu quad-copter dapat mendarat di tengah landasan pendaratan. Langkah-langkah komputasi tersebut antara lain memahami citra landing pad, mengubah piksel dari citra menjadi grayscale, menghilangkan noise dengan blur, menerapkan algoritma deteksi Canny Edge, menemukan kontur dari deteksi tepi dan terakhir mencari koordinat pusat lingkaran yang akan dideteksi dengan menggunakan metode centroid. Gambar memiliki 330 x 240 piksel dan akan dibagi dengan 9 kisi yang sama.