pada program webots kita dapat mengatur kecepatan masing-masing motor sehingga pengendalian ketika hover harus dirancang terlebih dahulu sebelum perancangan algoritma landing. kestabilan hover quadcopter ini sangat penting karena dalam proses landing quadcopter harus bisa menurunkan ketinggian tanpa adanya perubahan posisi.

Dari hasil pengujian dapat dilihat bahwa kombinasi GPS dan komputer visi dalam implementasi precision landing pada quadcopter dapat bekerja dengan baik dan sesuai harapan. Quadcopter dapat landing tepat pada landing pad tanpa bantuan GPS. Peranan GPS disini hanya pada saat quadcopter menuju titik home dan ketika marker sudah terdeteksi maka seluruh operasional landing akan menggunakan referensi dari deteksi marker. Pengenalan komputer visi pada obyek ArUco marker termasuk cepat, reliable dan handal sehingga unit processor tidak perlu bekerja lebih saat proses pendeteksian. Kendala yang mungkin dihadapai apabila diimplementasikan secara nyata adalah diperlukan gimbal kamera yang dapat diatur tegak lurus terhadap permukaan tanah agar tangkapan kamera menjadi sempurna.

Pengujian pada tahapan ini dilakukan beberapa kali percobaan dengan initial position yang berbeda-beda. Dari 30 kali pengujian didapatkan tingkat kesalahan posisi landing berdasarkan referensi GPS pada koordinat X rata-rata sebesar 0.02 meter dan koordinat Y sebesar 0.03 meter. Semua hasil pengujian menunjukkan quadcopter dapat landing tepat di dalam area landing pad tanpa ada bagian yang keluar dari landing pad.

fundamental aim dari riset ini adalah mendevelop sebuah algoritma untuk precision vertical landing proses pada quadcopter dengan menggunakan sensor GPS dan komputer visi. riset ini terdiri dari 2 bagian utama yaitu adalah pengendalian berbasis GPS yang digunakan quadcopter untuk kembali mendekati area home dan pengendalian berbasis komputer visi berupa deteksi ArUco marker yang digunakan quadcopter agar dapat landing secara presisi. Deteksi ArUco marker yang digunakan melalui 2 tahapan yaitu penerapan threshold dan rasio dan proses hitung area black dan white yang kemudian dapat dicari 4 pojok dari marker tersebut. Algoritma yang dirancang bekerja dengan baik pada program simulasi Webots dengan spesifikasi komputer mid. Proses deteksi ArUco marker termasuk cepat dan handal sehingga tidak terlalu membebani unit prosesor sehingga proses simulasi dapat berjalan dengan baik. Dari 30 kali pengujian dengan initial position yang berbeda-beda didapatkan kesalahan rata-rata posisi landing quadcopter pada koordinat X adalah 0.02 meter dan koordinat Y adalah 0.03 meter. Semua hasil pengujian menunjukkan bahwa quadcopter dapat landing tepat di dalam area landing pad tanpa ada bagian yang keluar dari landing pad.